
https://amkbook.net/mathbook/basic-operations-with-matrices-and-their-properties
https://blog.fenix.help/podgotovka-k-testam-yekzamenam-zachetam/chto-takoye-matritsa-v-matematike-prostymi-slovami
https://blog.rosdiplom.ru/rd/pubdiplom/view.aspx?id=1214
https://www.infpol.ru/235779-osnovy-vysshey-matematiki-matritsy/
https://marta-inj.livejournal.com/144489.html
https://otus.ru/journal/matrica-opisanie-osobennosti-principy-raboty-s-nej/
http://mathprofi.ru/deistviya_s_matricami.html
https://zaochnik.ru/blog/matricy-i-osnovnye-dejstviya-nad-nimi/
https://www.webmath.ru/poleznoe/formules_6_3.php
https://dpva.ru/Guide/GuideMathematics/linearAlgebra/MatrixAndMatrixForm/

# Что такое матрицы

Матрица имеет множество значений в разных областях науки и техники. Конкретно в математике это объект, который облегчает вычисления и позволяет легко систематизировать любую информацию. Именно поэтому так необходимо знать, как ею пользоваться. Что же такое матрица?

Матрица — это таблица элементов, которая состоит из строк (m) и столбцов (n).

Матрица - это таблица из чисел или выражений, расположенных в строках и столбцах. Она используется для представления данных или выполнения математических операций, таких как умножение, сложение и вычитание. Матрицы часто используются в различных областях, включая физику, экономику, информатику и инженерные науки.

Может иметь разные размеры и формы в зависимости от количества находящихся в ней элементов. Элементы фиксированы: если переставить хотя бы один, то получится иная матрица с иными свойствами.

Матрица – это прямоугольная таблица каких-либо элементов. В качестве элементов мы будем рассматривать числа, то есть числовые матрицы. ЭЛЕМЕНТ – это термин. Термин желательно запомнить, он будет часто встречаться, не случайно я использовал для его выделения жирный шрифт.

> **Матрица** – это прямоугольная таблица элементов. Ну а если простым языком – таблица чисел.

Обычно матрицы обозначаются прописными латинскими буквами. Например, матрица _**A**_, матрица _**B**_ и так далее. Матрицы могут быть разного размера: прямоугольные, квадратные, также есть матрицы-строки и матрицы-столбцы, называемые векторами. Размер матрицы определяется количеством строк и столбцов. Например, запишем прямоугольную матрицу размера _**m**_ на _**n**_, где _**m**_ – количество строк, а _**n**_ – количество столбцов.

![[Pasted image 20231125193547.png]]

Элементы, для которых _**i=j**_ (_**a11, a22, ..**_ ) образуют главную диагональ матрицы, и называются диагональными.

Что можно делать с матрицами? **Складывать/вычитать**, **умножать на число**, **умножать между собой**, **транспонировать**. Теперь обо всех этих основных операциях над матрицами по порядку.

# Откуда они взялись, чем полезны

Первые упоминания найдены еще в Древнем Китае, однако широкую известность матрицы приобрели только в середине XVIII, аккурат после выхода книги «Введение в анализ алгебраических кривых» Габриэля Крамера. В своей работе знаменитый математик описал совершенно новый способ решения систем линейных уравнений, который прозвали «методом волшебных квадратов». Сам термин «матрица» появился лишь в XIX веке благодаря трудам английского математика Д.Д. Сильвестра.

В современном мире матрицы используют повсюду. Телефонные справочники, табели успеваемости, отчеты и счета тоже являются матричными моделями. Они полезны, так как имеют прикладное значение.

Матрицы обозначаются прописными латинскими буквами А, В, С. Все элементы в ней - такими же строчными буквами с цифровыми индексами: a(mn), b(mn), c(mn), где m - номер элемента в строке, n - номер в столбце. При этом каждый из них находится на своем фиксированном месте. Если элементы переставить местами, то получится другая матрица, свойства которой будут отличны от исходной.

В математике существует понятие детерминант - это определитесь свойства квадратной матрицы.

В матрице существуют диагонали - основная и побочная. Основная проходит через элементы, у которых равны номера строки и столбца (11, 22, 33 и т.п.). Побочная располагается перпендикулярно ей.

Важное значение в математике имеют единичные таблицы. Это квадратные комбинации, в которых на основной диагонали элементы, равные й, а все остальные равны 0. Нулевой таблицу считают, если все ее элементы равны 0. Она обозначается заглавной латинской буквой О. Равными матрицы считаются в том случае, если все элементы с одинаковыми индексами в них равны.

# Основные действия с матрицей

Как и с любыми числовыми комбинациями в математике с матрицами можно выполнять определенные действия. К основным относятся:

- Сложение (вычитание). Для этого требуются равные матрицы. для сложения (вычитания) нужно сложить (вычесть) из соответствующие элементы.

- Умножение (деление) на число. Для это каждый ее элемент умножается или делится на это число. Отдельным случаем данного действия является вынесение знака “минус” за пределы матрицы. Большое количество отрицательных элементов негативно сказывается на расчетах, поэтому рекомендуется поменять знаки всех элементов (разделить матрицу на -1), поставив предварительно “минус” и перед ней.

- Нахождение определителя - это процесс вычисления числового значения, которое связано с квадратной матрицей. Определитель матрицы используется для определения ее обратимости, решения систем линейных уравнений, вычисления площади параллелограмма в n-мерном пространстве и других математических операций. Для матрицы размера n x n определитель вычисляется по определенной формуле, которая зависит от элементов матрицы.

- Комплексное сопряжение - Комплексное сопряжение числа a + bi, где a и b - это действительные числа, обозначается как a - bi. То есть комплексное сопряжение числа a + bi получается заменой мнимой части числа на ее отрицание. Например, комплексное сопряжение числа 3 + 4i равно 3 - 4i. Комплексное сопряжение используется в различных математических операциях, таких как умножение комплексных чисел, вычисление модуля комплексного числа и других.

- Транспортирование - изменение порядка элементов. У транспортированной комбинации строки переходят в столбцы, а столбцы в строки.
  

Умножение матриц. Это достаточно сложное действие, требующее внимательности. Перемножать можно таблицы исключительно в том случае, если количество строк в первой исходной матрице такое же, как число столбцов во второй исходной комбинации. При этом правило “от перестановки множителей произведение не меняется” в данном случае не действует. Т.е. АхВ не равно ВхА. Для умножения нужно взять n-нную строку первой таблицы и m-нный столбец во второй. Перемножить их соответствующие элементы (1-й в строке на 1-й в столбце, 2-й в строке на 2-й в столбце и т.д.) и сложить полученные значения. В итоге получится таблица, в которой количество строк такое же, как и в первой, а число столбцов эквивалентно второй.

## Сложение

Сложение и вычитание матриц возможно только в том случае, если они равны по размеру.

![[Pasted image 20231203161409.png]]

Сразу предупредим, что можно складывать только матрицы одинакового размера. В результате получится матрица того же размера. Складывать (или вычитать) матрицы просто – _**достаточно только сложить их соответствующие элементы**_. Приведем пример. Выполним сложение двух матриц A и В размером два на два. Простыми словами, чтобы сложить две матрицы, нужно сложить их соответствующие элементы. 

![[Pasted image 20231125193851.png]]

![[Pasted image 20231203161519.png]]

Вычитание выполняется по аналогии, только с противоположным знаком.

**Определение:**

> **Суммой матриц** A и B одного размера называется матрица C=A+B такого же размера, получаемая из исходных путем сложения соответствующих элементов.

**Сложение матриц** A и B это арифметическая операция, в результате которой, должна получаться матрица C, каждый элемент которой равен сумме соответствующих элементов складываемых матриц:
  
  ![[lu4822236r0_tmp_aeb3f7a67d9612c2.png]]

Более подробно формула сложения двух матриц выглядит так:

  ![[lu4822236r0_tmp_2098d723fed10382.png]]
  
**Обратите внимание, что складывать и вычитать матрицы можно только одинаковой размерности. При сумме или разности будет получаться матрица** **C** **такой же размерности как и слагаемые (вычитаемые) матрицы** **A** **и** **B****. Если матрицы **A** **и** **B** **отличаются друг от друга размерами, то сложение (вычитание) таких матриц будет ошибкой!**

**В формуле складываются матрицы 3 на 3, значит и получиться должна матрица 3 на 3.**

Другой пример:

![[Pasted image 20231125193212.png]]

## Вычитание 

В случае с вычитанием действует точно такое же правило, как и со сложением – манипуляции возможны над объектами одинакового размера. На выходе получим результат с таким же количеством составляющих. И для этого достаточно от чисел матрицы a отнять соответствующие элементы матрицы b.

Обнаружение транспонированной матрицы

Для некоторых задач в математике имеет смысл транспонирование. Это – операция, при которой строки и столбцы заданного объекта будут меняться местами. Столбик станет строкой и наоборот.

**Вычитание матриц** полностью аналогично по алгоритму сложения, только знак минус. Каждый элемент искомой матрицы C получается благодаря вычитанию соответствующих элементов матриц A и B:

![[lu4822236r5_tmp_e90dc30ea72e97c6.png]]

Запишем подробную формулу вычитания двух матриц:

  ![[lu4822236r5_tmp_9677ab03c013fe9.png]]


Сложить матрицы, затем вычесть:

![[Pasted image 20231125194438.png]]

Первым делом проверяем матрицы на размерность. У матрицы **_A_** размерность 2×2, у второй матрицы **_B_**  размерность тоже 2×2. Это значит, что с данными матрицами можно провести совместную операцию по сложению и вычитанию.

Напомним, что для суммы нужно выполнить попарное сложение соответствующих элементов матриц A и B.

![[Pasted image 20231125194900.png]]

Аналогично сумме находим разность матриц с помощью замены знака "плюс" на "минус":


![[Pasted image 20231125194929.png]]

![[Pasted image 20231125194959.png]]

https://xn--24-6kcaa2awqnc8dd.xn--p1ai/slozhenie-i-vychitanie-matric.html

Заданы три матрицы:

![[Pasted image 20231125201205.png]]
Можно ли найти матрицу A+F? Найти матрицы C и D, если C=A+B и D=A−B.

_Решение_

Матрица A содержит 2 строки и 3 столбца (иными словами – размер матрицы A равен 2×3), а матрица F содержит 2 строки и 2 столбца. Размеры матрицы A и F не совпадают, поэтому сложить их мы не можем, т.е. операция A+F для данных матриц не определена.

Размеры матриц A и B совпадают, т.е. данные матрицы содержат равное количество строк и столбцов, поэтому к ним применима операция сложения.

![[Pasted image 20231125201313.png]]

Найдем матрицу D=A−B: 

![[Pasted image 20231125201347.png]]

_Ответ_:

![[Pasted image 20231125201408.png]]


## Умножение

### Умножение матрицы на число

Чтобы умножить целую матрицу на число, необходимо умножить каждый элемент матрицы на это число. 

Любую матрицу допустимо умножить на произвольное число. Для этого предстоит:

- умножить каждый элемент оной на заданное число;
- произвести запись объекта с новыми данными.


![[Pasted image 20231203161805.png]]

![[Pasted image 20231203161635.png]]

Выше представлен пример умножения числа на заданную матрицу. Подметим, что дроби вносить в матрицу не нужно, поскольку это затрудняет дальнейшие операции.
### Умножение двух матриц

Умножаем элементы в строках первой матрицы на элементы в столбцах второй матрицы.

1. Умножаем элементы первой строки на элементы первого столбца.  
    - Умножаем первый элемент первой строки на первый элемент первого столбца.
    - Умножаем второй элемент первой строки на второй элемент первого столбца.
    - Делаем то же самое с каждым элементом, пока не дойдем до конца как первой строки первой матрицы, так и первого столбца второй матрицы.
    - Складываем полученные произведения.
    - Полученный результат будет первым элементом первой строки произведения матриц.
2. Умножаем элементы первой строки первой матрицы на элементы второго столбца второй матрицы.  
    - Умножаем первый элемент первой строки на первый элемент второго столбца.
    - Умножаем второй элемент первой строки на второй элемент второго столбца.
    - Делаем то же самое с каждым элементом, пока не дойдем до конца как первой строки первой матрицы, так и второго столбца второй матрицы.
    - Складываем полученные произведения.
    - Полученный результат будет вторым элементом первой строки произведения матриц.
3. Применяя тот же самый алгоритм, умножаем элементы первой строки первой матрицы на элементы остальных столбцов второй матрицы. Полученные числа составят первую строку вычисляемой матрицы.
4. Вторая строка вычисляемой матрицы находится аналогично умножением элементов второй строки первой матрицы на элементы каждого столбца второй матрицы: результаты записываются в новую матрицу после каждого суммирования.
5. Делаем это с каждой строкой первой матрицы, пока все строки новой матрицы не будут заполнены.


![[Pasted image 20231203162121.png]]

Заметим, что матрица A имеет 3 столбца, а матрица B имеет 3 строки, значит, их можно перемножить.

![[Pasted image 20231203162142.png]]

![[Pasted image 20231203162204.png]]

![[Pasted image 20231203162226.png]]

![[Pasted image 20231203162311.png]]




**Стоит так же заметить, что нельзя складывать и вычитать матрицы с обычными числами, а так же с другими какими-то элементами**

Будет полезно знать для дальнейших решений задач с матрицами знать свойства сложения (вычитания).

 Свойства

1.  Если матрицы A,B,C одинаковые по размеру, тогда для них действует свойство ассоциативности:A+(B+C)=(A+B)+C
    
2. Для каждой матрицы существует нулевая матрица, обозначаемая O, при сложении (вычитании) с которой исходная матрица не изменяется:A±O=A
    
3. Для каждой ненулевой матрицы A есть противоположная матрица (−A) сумма с которой обращается в нуль:A+(−A)=0
    
4. При сложении (вычитании) матриц допустимо свойство коммутативности, то есть матрицы A и B можно менять местами:A+B=B+AA−B=B−A

# Обратная матрица

Обратная матрица - это такая матрица, которая при умножении на исходную матрицу дает единичную матрицу. Для квадратной матрицы A обратная матрица обозначается как A^(-1) и имеет свойство, что A * A^(-1) = A^(-1) * A = I, где I - единичная матрица. Обратная матрица существует только для невырожденных квадратных матриц, то есть для матриц, определитель которых не равен нулю. Обратная матрица играет важную роль в решении систем линейных уравнений, нахождении решений линейных уравнений, вычислении определителя матрицы и других математических операциях.

Не каждая таблица имеет себе обратную. Последнюю можно определить лишь в том случае, если определитель исходной не нулевой. Для вычисления обратной матрицы требуется:

1) Вычислить определитель матрицы.

2) Найти алгебраическое дополнение каждого ее элемента.

3) Создать из них новую матрицу и транспортировать полученную таблицу.

4) Разделить полученную матрицу на детерминант исходной.

Не всем удается с первого раза понять, что такое матрица, и как ее решать. Если вы испытываете затруднения, то высшая математика на Буки - именно то, что вам нужно. Курс обучения рассчитан на тех, кто хочет освоить азы точной науки самостоятельно с помощью опытных наставников.